Esercizi basati su clientUDP e serverUDP

1) Lanciare prima il server e poi il client. Cosa si osserva? Invertire la sequenza di lancio. Cosa si
osserva?

2) Modificare i sorgenti per mettere il server che riceve sulla porta 10000 e il client che trasmette
dalla propria porta 30000 (ogni modifica dei sorgenti richiede una loro ricompilazione)

3) Mettere il server in ascolto sulla porta 100 e osservare cosa succede
● Bisogna modificare anche il client? Dove?
● Per chi usa il proprio PC con Linux o una virtual machine Linux, lanciare il server con il comando “sudo ./serverUDP” e
osservare cosa cambia

4) Sostituire “127.0.0.1” prima con “localhost” e poi con “pippo” e osservare cosa succede

5) [Da fare solo se in Lab Delta] Accordarsi per lavorare su coppie di macchine in modo che
server e client siano su macchine diverse. Come bisogna modificare i sorgenti?

6) Lanciare due volte il server usando due terminali. Cosa si osserva? Funzionano entrambi?

7) Modificare il server in maniera che soddisfi 5 richieste prima di terminare
● E se volessi che non terminasse mai?