Sommatrice UDP e perdita di pacchetti

9) Usare la sommatrice su due macchine distinte provando, sulla macchina del client, a staccare il cavo di rete prima di un
invio di un dato, ad es.
– Digitare “2345” + INVIO
– Digitare “5187” + INVIO
– Staccare il cavo
– Digitare “2” + INVIO
– Riattaccare il cavo e aspettare 30 sec che il sistema operativo si riassesti
– Digitare “1” + INVIO
– “0”
● Che somma leggo? E’ corretta?
● Se il server gira su una macchina Linux (anche una macchina virtuale) e comunica con il client attraverso una rete WiFi
oppure in loopback è possibile simulare la perdita di pacchetti bloccando e, dopo poco tempo, sbloccando la ricezione di
pacchetti con i seguenti comandi:
– PER BLOCCARE: sudo iptables -A INPUT -p udp --dport <porta_del_server> -j DROP
– PER SBLOCCARE: sudo iptables -D INPUT -p udp --dport <porta_del_server> -j DROP
– Si consiglia di prepararsi questi comandi in una shell per poterli dare velocemente