Esercizi su TCP

11)  Lanciare due volte il server usando due terminali. Cosa si osserva? Funzionano entrambi?
12)  Scrivere la sommatrice usando TCP, compilare ed eseguire
13)  Provare a rifare il caso dell’Esercizio 10 ma con questa nuova versione della sommatrice.
Cosa si può osservare? Che soluzione si può trovare? C’è influenza reciproca tra i due client?
14)  Usare la sommatrice TCP su due macchine distinte provando, sulla macchina del client, a staccare il cavo di rete prima di un 
invio di un dato, ad es.
– Digitare “2345” + INVIO
– Digitare “5187” + INVIO
– Staccare il cavo
– Digitare “2” + INVIO
– Riattaccare il cavo e aspettare 30 sec che il sistema operativo si riassesti
– Digitare “1” + INVIO
– “0”
Che somma leggo? E’ corretta?

● NOTA: Se il server gira su una macchina Linux (anche una macchina virtuale) e comunica con il client attraverso una rete WiFi 
oppure in loopback è possibile simulare la perdita di pacchetti bloccando e, dopo poco tempo, sbloccando la ricezione di pacchetti 
con i seguenti comandi:
– PER BLOCCARE: sudo iptables -A INPUT -p tcp --dport <porta_del_server> -j DROP
– PER SBLOCCARE: sudo iptables -D INPUT -p tcp --dport <porta_del_server> -j DROP 
– Si consiglia di prepararsi questi comandi in una shell a parte per poterli dare velocemente