Temi d’esame 
(per ognuno ragionare sulla scelta del 
protocollo di livello trasporto)
● Implementare un servizio di calcolo remoto: il client spedisce al server in un unico messaggio 
due numeri interi e il tipo di operatore (somma, sottrazione, moltiplicazione, divisione) e il server, 
dopo aver svolto il calcolo, restituisce il risultato al client che così termina la sua esecuzione.
● Implementare un servizio di calcolo remoto: il client spedisce al server in 3 distinti messaggi due 
numeri interi e il tipo di operatore (somma, sottrazione, moltiplicazione, divisione) e il server, 
dopo aver svolto il calcolo, restituisce il risultato al client che così termina la sua esecuzione.
● Implementare un servizio di telepass: quando l'auto si avvicina al casello il terminale in esso 
presente spedisce al server il numero di targa;
il server tiene traccia in una struttura dati del 
numero di passaggi per ogni targa e restituisce al client tale numero.
● Implementare una semplice versione di terminale remoto. Il client si connette ad un server di cui 
si conosce IP e porta e chiede all’utente di scrivere un comando come in un normale terminale a 
caratteri (detto anche shell o console) di Linux.
Il comando viene eseguito dal server e il relativo 
output viene stampato a video dal client.