● Partendo dall’esercizio mostrato nelle istruzioni, cosa succede se pubblico una temperatura prima
di aver lanciato il subscriber?
– Provare il publisher con l’opzione --retain
● Partendo dall’esercizio mostrato nelle istruzioni creare un’applicazione pub/sub con 2 sensori di
temperatura relativi a 2 stanze diverse. Quante finestre di terminale devo aprire?
● Partendo dall’esercizio precedente come fare per avere un unico subscriber per entrambe le
temperature? Come si fa a distinguere da quale stanza proviene la temperatura?
● Prova a pubblicare un valore di umidità relativa (topic “UR”); il subscriber interessato alle
temperature lo riceve? Come si fa a creare un subscriber interessato all’umidità? Costruire
un’applicazione pub/sub con 4 finestre per produrre e visualizzare sia valori di temperatura sia
valori di umidità.
● Aprire e studiare con Wireshark il file PCAP contenuto nello ZIP
– Quale protocollo di livello trasporto utilizza MQTT? Quali sono le porte?
– Trovare le fasi di publish e subscribe. Quante connessioni TCP apre un subscriber? Quante connessioni
TCP apre un publisher?