----------------------------------------
CLIENT - SERVER
----------------------------------------

Esercizi basati su clientUDP e serverUDP

1) Lanciare prima il server e poi il client. Cosa si osserva? Invertire la sequenza di lancio. Cosa si
osserva?

2) Modificare i sorgenti per mettere il server che riceve sulla porta 10000 e il client che trasmette
dalla propria porta 30000 (ogni modifica dei sorgenti richiede una loro ricompilazione)

3) Mettere il server in ascolto sulla porta 100 e osservare cosa succede
● Bisogna modificare anche il client? Dove?
● Per chi usa il proprio PC con Linux o una virtual machine Linux, lanciare il server con il comando “sudo ./serverUDP” e
osservare cosa cambia

4) Sostituire “127.0.0.1” prima con “localhost” e poi con “pippo” e osservare cosa succede

5) [Da fare solo se in Lab Delta] Accordarsi per lavorare su coppie di macchine in modo che
server e client siano su macchine diverse. Come bisogna modificare i sorgenti?

6) Lanciare due volte il server usando due terminali. Cosa si osserva? Funzionano entrambi?

7) Modificare il server in maniera che soddisfi 5 richieste prima di terminare
● E se volessi che non terminasse mai?

---

Esercizi su UDP

7) Compilare ed eseguire il secondo esempio
8) Modificarlo per costruire una semplice sommatrice
– Il client acquisisce ripetutamente da tastiera un numero intero e lo
manda al server finché l’utente digita zero
– Il server accumula in una variabile “somma” i valori mandati dal client
finché il client manda zero
– Quando il client manda zero il server risponde al client con la somma
ottenuta

---

Sommatrice UDP e perdita di pacchetti

9) Usare la sommatrice su due macchine distinte provando, sulla macchina del client, a staccare il cavo di rete prima di un
invio di un dato, ad es.
– Digitare “2345” + INVIO
– Digitare “5187” + INVIO
– Staccare il cavo
– Digitare “2” + INVIO
– Riattaccare il cavo e aspettare 30 sec che il sistema operativo si riassesti
– Digitare “1” + INVIO
– “0”
● Che somma leggo? E’ corretta?
● Se il server gira su una macchina Linux (anche una macchina virtuale) e comunica con il client attraverso una rete WiFi
oppure in loopback è possibile simulare la perdita di pacchetti bloccando e, dopo poco tempo, sbloccando la ricezione di
pacchetti con i seguenti comandi:
– PER BLOCCARE: sudo iptables -A INPUT -p udp --dport <porta_del_server> -j DROP
– PER SBLOCCARE: sudo iptables -D INPUT -p udp --dport <porta_del_server> -j DROP
– Si consiglia di prepararsi questi comandi in una shell per poterli dare velocemente

---

sommatrice UDP e influenze reciproche

10)

● Invocare il server della sommatrice con due client diversi (tutti e tre possono 
anche essere sulla stessa macchina ovviamente su finestre terminali diverse), ad 
es.
● Che somma leggo da ciascun client? E’ la somma che ciascun client da solo si 
aspetterebbe?

Client A:
● Digitare “2345” + INVIO
● Digitare “5187” + INVIO
● Digitare “2” + INVIO
● Digitare “1” + INVIO
● “0”
Client B:
● Digitare “2” + INVIO
● Digitare “8” + INVIO
● “0”

---

Esercizi su TCP

11)  Lanciare due volte il server usando due terminali. Cosa si osserva? Funzionano entrambi?
12)  Scrivere la sommatrice usando TCP, compilare ed eseguire
13)  Provare a rifare il caso dell’Esercizio 10 ma con questa nuova versione della sommatrice.
Cosa si può osservare? Che soluzione si può trovare? C’è influenza reciproca tra i due client?
14)  Usare la sommatrice TCP su due macchine distinte provando, sulla macchina del client, a staccare il cavo di rete prima di un 
invio di un dato, ad es.
– Digitare “2345” + INVIO
– Digitare “5187” + INVIO
– Staccare il cavo
– Digitare “2” + INVIO
– Riattaccare il cavo e aspettare 30 sec che il sistema operativo si riassesti
– Digitare “1” + INVIO
– “0”
Che somma leggo? E’ corretta?

● NOTA: Se il server gira su una macchina Linux (anche una macchina virtuale) e comunica con il client attraverso una rete WiFi 
oppure in loopback è possibile simulare la perdita di pacchetti bloccando e, dopo poco tempo, sbloccando la ricezione di pacchetti 
con i seguenti comandi:
– PER BLOCCARE: sudo iptables -A INPUT -p tcp --dport <porta_del_server> -j DROP
– PER SBLOCCARE: sudo iptables -D INPUT -p tcp --dport <porta_del_server> -j DROP 
– Si consiglia di prepararsi questi comandi in una shell a parte per poterli dare velocemente

---

applicazione di trasferimento file

● Il client chiede al server un file specificandone il nome
● Il server lo trasmette un byte alla volta
● Il client lo salva in locale con lo stesso nome
● Quale protocollo usiamo?
● [Da fare solo con i PC del Lab Delta] Lanciare client e server su due 
macchine diverse, trasferire un file di grosse dimensioni in modo da 
avere il tempo di staccare e riattaccare il cavo di rete per un breve tempo 
durante il trasferimento.
Cosa succede al file trasferito?

---

Temi d’esame 
(per ognuno ragionare sulla scelta del 
protocollo di livello trasporto)
● Implementare un servizio di calcolo remoto: il client spedisce al server in un unico messaggio 
due numeri interi e il tipo di operatore (somma, sottrazione, moltiplicazione, divisione) e il server, 
dopo aver svolto il calcolo, restituisce il risultato al client che così termina la sua esecuzione.
● Implementare un servizio di calcolo remoto: il client spedisce al server in 3 distinti messaggi due 
numeri interi e il tipo di operatore (somma, sottrazione, moltiplicazione, divisione) e il server, 
dopo aver svolto il calcolo, restituisce il risultato al client che così termina la sua esecuzione.
● Implementare un servizio di telepass: quando l'auto si avvicina al casello il terminale in esso 
presente spedisce al server il numero di targa;
il server tiene traccia in una struttura dati del 
numero di passaggi per ogni targa e restituisce al client tale numero.
● Implementare una semplice versione di terminale remoto. Il client si connette ad un server di cui 
si conosce IP e porta e chiede all’utente di scrivere un comando come in un normale terminale a 
caratteri (detto anche shell o console) di Linux.
Il comando viene eseguito dal server e il relativo 
output viene stampato a video dal client.
---

----------------------------------------
WEB
----------------------------------------

Esercizio
● Scrivere e provare una pagina HTML che ricarica periodicamente il sito dell’ANSA

---

Un semplice web server
● Aprire il file serverHTTP.c in Esempi-web/ e analizzarne il contenuto
● Compilarlo come nell’esercitazione sull’interfaccia socket ed eseguirlo
● Provare ad aprire un secondo terminale nella stessa cartella e a rilanciare lo stesso server. Funziona? Perché?
● Aprire il browser preferito e impostare la URL “http://127.0.0.1:8000/” Cosa si vede sul browser e sul terminale?
● Aprire il browser preferito e impostare la URL “http://localhost:8000/” Cosa cambia?

---

form-get.html
<!DOCTYPE html><html>
<body>
<h2>The method Attribute</h2>

This form will be submitted using the GET method:
<form action="/action" target="_blank" method="get">
<label for="fname">First name:</label>
<input type="text" id="fname" name="fname" value="John">
<label for="lname">Last name:</label>
<input type="text" id="lname" name="lname" value="Doe">

<input type="submit" value="Submit">
</form>

After you submit, notice that the form values is visible in the address bar of the new browser tab.
</body>
</html>

---

Esercizio
● Eseguire il server web serverHTTP.c e con il browser preferito aprire il file form-get.html
● Cosa si vede?
● Provare ad analizzare il contenuto della connessione TCP con Wireshark.
● Cosa si vede?

---

form-post.html
<!DOCTYPE html><html>
<body>
<h2>The method Attribute</h2>

This form will be submitted using the GET method:
<form action="/action" target="_blank" method="post">
<label for="fname">First name:</label>
<input type="text" id="fname" name="fname" value="John">
<label for="lname">Last name:</label>
<input type="text" id="lname" name="lname" value="Doe">

<input type="submit" value="Submit">
</form>

After you submit, notice that the form values is visible in the address bar of the new browser tab.
</body>
</html>

---

Esercizio
● Eseguire il server web serverHTTP.c e con il browser preferito aprire il file form-post.html
● Cosa si vede?
● Provare ad analizzare il contenuto della connessione TCP con Wireshark.
● Cosa si vede?

---

Esercizio
● Modificare il file serverHTTP.c in modo che, invece di restituire sempre la solita pagina web di prova, restituisca una delle pagine html usate dal lucido 9 in poi scelta attraverso l’uso del browser.
● Suggerimenti:
– Provare a fare la nuova richiesta col browser usando il serverHTTP.c in modo da vedere la richiesta HTTP per capire dove si trova la stringa con il nome del file nella richiesta che fa il browser (aiutarsi anche con Wireshark)
● Cosa devo scrivere nella barra del browser?
– Capire come recuperare la stringa con il nome del file dalla richiesta HTTP (si veda esempio-parser.c)
– Per costruire la risposta riciclare parte del codice usato nell’esercizio del trasferimento di file
● Prova finale: cosa succede se chiedo al server di restituire i file form-get.html e form-post.html ?

---

Esercizio per casa
● Modificare il server web serverHTTP.c in modo che accetti con il metodo POST un intero file da salvare nella cartella del server (il cosiddetto “upload sul server”).
● Suggerimenti:
– utilizzare il file form-file.html con serverHTTP.c non modificato ed analizzare il contenuto della connessione TCP con Wireshark in modo da capire nella richiesta HTTP
● Dove si trova il nome del file
● Dove si trova il contenuto del file
– Nella lettura della richiesta HTTP sul server aggiungere il codice che salva il file prendendo spunto dal codice usato nell’esercizio del trasferimento di file
– Invece la risposta HTTP può essere molto statica come nella versione originale di serverHTTP.c

---

Esempio di web server esteso con gestione CGI
● Aprire il file serverHTTP-CGI.c in Esempi-web/ e analizzarne il contenuto
● Compilarlo come al solito ed eseguirlo
● Aprire il browser preferito e il file sommatrice-web.html
– Cosa si vede sul browser?
– NOTA: Provare con numeri positivi, negativi, con parte decimale…
● A cosa corrisponde il secondo parametro della funzione sommatrice() ?

---

Esercizio su Web Socket
● Realizzazione di una chat eseguita dentro un browser web
– Fare riferimento al materiale apposito condiviso con gli studenti

---

Esercizio
● Considerare la cartella Webservice/
● Aprire il file serverHTTP-REST.c e analizzarne il contenuto
● Compilarlo come al solito ed eseguirlo
● Aprire il file clientREST-GET.c e analizzarne il contenuto
● Compilarlo come al solito ed eseguirlo
– Che parametri devo passare in linea di comando?
– Cosa si può vedere analizzando lo scambio di dati tramite Wireshark?
– Qual è la signature della funzione calcolaSomma() sul server e sul client? Perché ha senso che siano uguali?

Esercizio 2
● Prendere in considerazione il file ClientREST.java
– Dopo aver installato l’ambiente base di Java (già presente in Lab Delta) si può compilare con javac ClientREST.java
– Ed eseguire con java ClientREST
● Il fatto che il server sia fatto in C e il client in Java è un problema o un’opportunità? Perché?

Esercizio 3
● Estendere il webservice serverHTTP-REST.c in modo che esponga un secondo servizio relativo al calcolo dei numeri primi compresi nell’intervallo [min, max]
– Si tragga spunto al programma prime-number-interval.c
● Estendere il file ClientREST.java in modo da poter chiamare, a scelta, entrambe le funzionalità della nuova API
● Provare il client con il calcolo dei numeri primi compresi nell’intervallo [1, 1000000]
– Quanto tempo ci mette?
– E’ stato necessario tradurre l’algoritmo dei numeri primi in Java? Perché?

Esercizio finale
● Prendere in considerazione il file clientThreadREST.java
– Esso invoca calcolaSomma() in 3 thread concorrenti
– Però la macchina su cui gira il server chiamato è la stessa e quindi non ci guadagno in prestazioni
– Come si potrebbe modificare il codice in modo che le 3 invocazioni finiscano su 3 macchine diverse?
– Bisogna modificare anche il codice del server?
● Si riconsideri consideri il servizio che calcola i numeri primi nell’intervallo [min, max] costruito nell’esercizio precedente
– Si trovi un modo efficiente, sfruttando diversi server in rete, per calcolare il numeri primi tra 1 e 1000000
– Di quanto migliorano le prestazioni?
– Devo modificare anche il codice del server?

---

----------------------------------------
WEBSOCKET
----------------------------------------

Esercizio 0
Effettuare una cattura Wireshark relativa al funzionamento della chat. Occorre attivare la cattura prima di aprire la
URL dalla finestra del browser e ascoltare non solo sull’interfaccia di loopback ma anche su quella verso l’esterno
(opzione ANY).

Esercizio 1
Modificare a piacimento il contenuto del file public/index.html e valutarne l’impatto grafico.

Esercizio 2
Modificare il sorgente del codice in modo da far ascoltare il server sulla porta 80 invece che 4000. Quali altri
accorgimenti sono necessari per farlo funzionare: lato server? Lato client?

Esercizio 3
Modificare il sorgente del codice in modo da cambiare nome ai seguenti eventi
message → messaggio
UploadChat → aggiornamento

Esercizio 4
Se si dispone di due PC in grado di dialogare sulla stessa rete IP (oppure un PC per il server e uno smartphone per
il client sempre in grado di dialogare tra loro a livello IP) provare ad accedere al server che è su Linux mediante
diversi tipi di browser e di sistemi operativi. Cosa si può notare?

Esercizio 5
Modificare il sorgente del codice per fare in modo che ad ogni utente connesso alla chat arrivi nella console il
messaggio “l‘utente sta scrivendo...” .
NOTA: Lato client, bisogna spedire al server un evento apposito (ad es. “typing”) quando l’utente scrive sulla
tastiera (catturando l’evento di sistema “keydown”). Lato server, la chiamata webSocket.broadcast.emit(‘typing’,
data) rilancia l’evento “typing” a tutti i client connessi tranne che a quello dalla quale si è ricevuto il messaggio.
Lato client occorre infine gestire la ricezione del messaggio “typing” che arriva dal server (vedere gestione del
messaggio “UploadChat”).

Esercizio 6 (manca l'esercizio chat in tcp nel lab client-server)
Pensando all’esercizio sulla chat dell’esercitazione sulla programmazione mediante socket, quali
differenze/vantaggi/svantaggi si hanno con le tecnologie impiegate in questa esercitazione?

---

----------------------------------------
MQTT
----------------------------------------

● Partendo dall’esercizio mostrato nelle istruzioni, cosa succede se pubblico una temperatura prima
di aver lanciato il subscriber?
– Provare il publisher con l’opzione --retain
● Partendo dall’esercizio mostrato nelle istruzioni creare un’applicazione pub/sub con 2 sensori di
temperatura relativi a 2 stanze diverse. Quante finestre di terminale devo aprire?
● Partendo dall’esercizio precedente come fare per avere un unico subscriber per entrambe le
temperature? Come si fa a distinguere da quale stanza proviene la temperatura?
● Prova a pubblicare un valore di umidità relativa (topic “UR”); il subscriber interessato alle
temperature lo riceve? Come si fa a creare un subscriber interessato all’umidità? Costruire
un’applicazione pub/sub con 4 finestre per produrre e visualizzare sia valori di temperatura sia
valori di umidità.
● Aprire e studiare con Wireshark il file PCAP contenuto nello ZIP
– Quale protocollo di livello trasporto utilizza MQTT? Quali sono le porte?
– Trovare le fasi di publish e subscribe. Quante connessioni TCP apre un subscriber? Quante connessioni
TCP apre un publisher?

---

Si vuole costruire con MQTT un servizio di messaggistica
universitaria
– Il rettore può leggere tutti i messaggi
– La segreteria può leggere i messaggi dai docenti e dagli studenti
– I docenti possono leggere i messaggi dai docenti e dagli studenti
– Gli studenti possono leggere solo i messaggi degli altri studenti