

Esercizio 0
Effettuare una cattura Wireshark relativa al funzionamento della chat. Occorre attivare la cattura prima di aprire la
URL dalla finestra del browser e ascoltare non solo sull’interfaccia di loopback ma anche su quella verso l’esterno
(opzione ANY).

Esercizio 1
Modificare a piacimento il contenuto del file public/index.html e valutarne l’impatto grafico.

Esercizio 2
Modificare il sorgente del codice in modo da far ascoltare il server sulla porta 80 invece che 4000. Quali altri
accorgimenti sono necessari per farlo funzionare: lato server? Lato client?

Esercizio 3
Modificare il sorgente del codice in modo da cambiare nome ai seguenti eventi
message → messaggio
UploadChat → aggiornamento

Esercizio 4
Se si dispone di due PC in grado di dialogare sulla stessa rete IP (oppure un PC per il server e uno smartphone per
il client sempre in grado di dialogare tra loro a livello IP) provare ad accedere al server che è su Linux mediante
diversi tipi di browser e di sistemi operativi. Cosa si può notare?

Esercizio 5
Modificare il sorgente del codice per fare in modo che ad ogni utente connesso alla chat arrivi nella console il
messaggio “l‘utente sta scrivendo...” .
NOTA: Lato client, bisogna spedire al server un evento apposito (ad es. “typing”) quando l’utente scrive sulla
tastiera (catturando l’evento di sistema “keydown”). Lato server, la chiamata webSocket.broadcast.emit(‘typing’,
data) rilancia l’evento “typing” a tutti i client connessi tranne che a quello dalla quale si è ricevuto il messaggio.
Lato client occorre infine gestire la ricezione del messaggio “typing” che arriva dal server (vedere gestione del
messaggio “UploadChat”).

Esercizio 6 (manca l'esercizio chat in tcp nel lab client-server)
Pensando all’esercizio sulla chat dell’esercitazione sulla programmazione mediante socket, quali
differenze/vantaggi/svantaggi si hanno con le tecnologie impiegate in questa esercitazione?