Esercizio
● Considerare la cartella Webservice/
● Aprire il file serverHTTP-REST.c e analizzarne il contenuto
● Compilarlo come al solito ed eseguirlo
● Aprire il file clientREST-GET.c e analizzarne il contenuto
● Compilarlo come al solito ed eseguirlo
– Che parametri devo passare in linea di comando?
– Cosa si può vedere analizzando lo scambio di dati tramite Wireshark?
– Qual è la signature della funzione calcolaSomma() sul server e sul client? Perché ha senso che siano uguali?

Esercizio 2
● Prendere in considerazione il file ClientREST.java
– Dopo aver installato l’ambiente base di Java (già presente in Lab Delta) si può compilare con javac ClientREST.java
– Ed eseguire con java ClientREST
● Il fatto che il server sia fatto in C e il client in Java è un problema o un’opportunità? Perché?

Esercizio 3
● Estendere il webservice serverHTTP-REST.c in modo che esponga un secondo servizio relativo al calcolo dei numeri primi compresi nell’intervallo [min, max]
– Si tragga spunto al programma prime-number-interval.c
● Estendere il file ClientREST.java in modo da poter chiamare, a scelta, entrambe le funzionalità della nuova API
● Provare il client con il calcolo dei numeri primi compresi nell’intervallo [1, 1000000]
– Quanto tempo ci mette?
– E’ stato necessario tradurre l’algoritmo dei numeri primi in Java? Perché?

Esercizio finale
● Prendere in considerazione il file clientThreadREST.java
– Esso invoca calcolaSomma() in 3 thread concorrenti
– Però la macchina su cui gira il server chiamato è la stessa e quindi non ci guadagno in prestazioni
– Come si potrebbe modificare il codice in modo che le 3 invocazioni finiscano su 3 macchine diverse?
– Bisogna modificare anche il codice del server?
● Si riconsideri consideri il servizio che calcola i numeri primi nell’intervallo [min, max] costruito nell’esercizio precedente
– Si trovi un modo efficiente, sfruttando diversi server in rete, per calcolare il numeri primi tra 1 e 1000000
– Di quanto migliorano le prestazioni?
– Devo modificare anche il codice del server?